---
title: java成神之路高级篇-数据库知识
date: 2019-04-01 20:38:15
tags: [java]
categories: [java整理总结]
---
`前言`
> java成神之路高级篇-数据库知识。
不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海。
<!--more-->
**************

## 数据库知识
### MySQL 执行引擎
#### Innodb引擎
Innodb引擎提供了对数据库ACID事务的支持。并且还提供了行级锁和外键的约束。它的设计的目标就是处理大数据容量的数据库系统。它本身实际上是基于Mysql后台的完整的系统。Mysql运行的时候，Innodb会在内存中建立缓冲池，用于缓冲数据和索引。但是，该引擎是不支持全文搜索的。同时，启动也比较的慢，它是不会保存表的行数的。当进行`Select count(*) from table`指令的时候，需要进行扫描全表。所以当需要使用数据库的事务时，该引擎就是首选。由于锁的粒度小，写操作是不会锁定全表的。所以在并发度较高的场景下使用会提升效率的。

#### MyIASM引擎
是MySql的默认引擎，但不提供事务的支持，也不支持行级锁和外键。因此当执行Insert插入和Update更新语句时，即执行写操作的时候需要锁定这个表。所以会导致效率会降低。不过和Innodb不同的是，MyIASM引擎是保存了表的行数，于是当进行`Select count(*) from table`语句时，可以直接的读取已经保存的值而不需要进行扫描全表。所以，如果表的读操作远远多于写操作时，并且不需要事务的支持的。可以将MyIASM作为数据库引擎的首先。

补充几点：
- 大容量的数据集时趋向于选择Innodb。因为它支持事务处理和故障的恢复。Innodb可以利用数据日志来进行数据的恢复。主键的查询在Innodb也是比较快的。
- 大批量的插入语句时（这里是INSERT语句）在MyIASM引擎中执行的比较的快，但是UPDATE语句在Innodb下执行的会比较的快，尤其是在并发量大的时候。
- MyIASM引擎，B+树的数据结构中存储的内容实际上是实际数据的地址值。也就是说它的索引和实际数据是分开的，只不过使用索引指向了实际数据。这种索引的模式被称为非聚集索引。
- Innodb引擎的索引的数据结构也是B+树，只不过数据结构中存储的都是实际的数据，这种索引有被称为聚集索引

### MySQL 执行计划
如何查看执行计划，如何根据执行计划进行 SQL 优化
### 索引
- Hash 索引
- B 树索引（B+树、和B树、R树）
- 普通索引
- 唯一索引
- 覆盖索引
- 最左前缀原则
- 索引下推

### SQL 优化
### 数据库事务和隔离级别
MySQL事务主要用于处理操作量大，复杂度高的数据。比如说，在人员管理系统中，你删除一个人员，你即需要删除人员的基本资料，也要删除和该人员相关的信息，如信箱，文章等等，这样，这些数据库操作语句就构成一个事务！
- 在 MySQL 中只有使用了 Innodb 数据库引擎的数据库或表才支持事务。
- 事务处理可以用来维护数据库的完整性，保证成批的 SQL 语句要么全部执行，要么全部不执行。
- 事务用来管理 insert,update,delete 语句

一般来说，事务是必须满足4个条件（ACID）：：原子性（Atomicity，或称不可分割性）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation，又称独立性）、持久性（Durability）。
- 原子性：一个事务（transaction）中的所有操作，要么全部完成，要么全部不完成，不会结束在中间某个环节。事务在执行过程中发生错误，会被回滚（Rollback）到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。
- 一致性：在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性没有被破坏。这表示写入的资料必须完全符合所有的预设规则，这包含资料的精确度、串联性以及后续数据库可以自发性地完成预定的工作。
- 隔离性：数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改的能力，隔离性可以防止多个事务并发执行时由于交叉执行而导致数据的不一致。事务隔离分为不同级别，包括
  - 读未提交（Read uncommitted）
  - 读提交（read committed）
  - 可重复读（repeatable read）
  - 串行化（Serializable）。
- 持久性：事务处理结束后，对数据的修改就是永久的，即便系统故障也不会丢失。

在 MySQL 命令行的默认设置下，事务都是自动提交的，即执行 SQL 语句后就会马上执行 COMMIT 操作。因此要显式地开启一个事务务须使用命令 BEGIN 或 START TRANSACTION，或者执行命令 SET AUTOCOMMIT=0，用来禁止使用当前会话的自动提交。

事务控制语句：
- BEGIN 或 START TRANSACTION 显式地开启一个事务；
- COMMIT 也可以使用 COMMIT WORK，不过二者是等价的。COMMIT 会提交事务，并使已对数据库进行的所有修改成为永久性的；
- ROLLBACK 也可以使用 ROLLBACK WORK，不过二者是等价的。回滚会结束用户的事务，并撤销正在进行的所有未提交的修改；
- SAVEPOINT identifier，SAVEPOINT 允许在事务中创建一个保存点，一个事务中可以有多个 SAVEPOINT；
- RELEASE SAVEPOINT identifier 删除一个事务的保存点，当没有指定的保存点时，执行该语句会抛出一个异常；
- ROLLBACK TO identifier 把事务回滚到标记点；
- SET TRANSACTION 用来设置事务的隔离级别。InnoDB 存储引擎提供事务的隔离级别有
  - READ U NCOMMITTED
  - READ COMMITTED
  - REPEATABLE READ
  - SERIALIZABLE

MYSQL 事务处理主要有两种方法：
- 用 BEGIN, ROLLBACK, COMMIT来实现
  - BEGIN 开始一个事务
  - ROLLBACK 事务回滚
  - COMMIT 事务确认
- 直接用 SET 来改变 MySQL 的自动提交模式:
  - SET AUTOCOMMIT=0 禁止自动提交
  - SET AUTOCOMMIT=1 开启自动提交

事务的隔离级别、事务能不能实现锁的功能
### 数据库锁
行锁、表锁、使用数据库锁实现乐观锁、
### 连接
内连接，左连接，右连接
### 数据库主备搭建
### binlog
### redolog
### 内存数据库
h2
### 分库分表
### 读写分离
### 常用的 NoSql 数据库
redis、memcached
### 分别使用数据库锁、NoSql 实现分布式锁
### 性能调优
### 数据库连接池
